Übersetzung: J. Henning Buchholz
Lektorat: Michael Cassady
Vor zwei Jahren habe ich
hier auf TED berichtet, dass wir bei dem Saturn
mit der Cassini Raumsonde
eine ungewöhnlich warme und geologisch aktive Region
auf der Südspitze des kleinen Saturn Mondes
Enceladus gefunden haben, wie hier zu sehen.
Die Bilder dieser Region, die man hier zum ersten Mal sieht,
stammen von den Bildern aufgenommen durch Cassini im Jahr 2005. Dies ist die Süd-Polarregion.
Mit den berühmten tiger-gestreiften Bruchpartien, die den Südpol kreuzen.
Und wie gerade vor kurzem, Ende 2008, gesehen
hier noch einmal die selbe Region,
diesmal im Halbdunkel, weil in der südlichen Hemisphäre
der August und letztendlich
der Winter beginnt.
Damals berichtete ich ausserdem, dass wir eine überwältigende Entdeckung gemacht hatten -
eine Entdeckung, wie sie es nur einmal im Leben gibt,
von emporragenden Strömen
die aus den Bruchpartien am Südpol ausbrechen,
aus kleinsten Wassereiskristallen bestehen,
von Wasserdampf umgeben sind
und einfache, organische Bestandteile wie Kohlendioxid und Methangase enthalten.
Und zu der Zeit vor zwei Jahren
erwähnte ich, dass wir spekulierten,
dass diese Ströme nicht vielmehr als Geisiere seien
und von Einschlüssen
oder Kammern aus flüssigem Wasser unterhalb der Oberfläche ausbrächen.
Aber wir waren nicht wirklich sicher.
Dennoch, die Folgen dieser Ergebnisse
einer möglichen Lebenswelt auf dem Mond,
die prebiotische Chemie,
und vielleicht Leben an sich enthalten könnte
waren so aufregend, dass wir uns in den vergangenen 2 Jahren
mehr auf Enceladus fokussiert haben.
Wir haben die Cassini Raumsonde
nun mehrmals über diesen Mond geflogen.
Wir sind näher und tiefer in diese Ströme geflogen,
in die dichteren Regionen dieser Ströme,
so, dass wir jetzt einige
sehr präzise, vielseitige Messwerte erhalten konnten.
Und wir haben herausgefunden,
dass die organischen Bestandteile von diesem Mond
in der Tat komplexer sind als wir vorher berichtet hatten.
Sie sind zwar keine Aminosäuren,
aber wir finden derzeit Dinge wie
Propane und Benzen,
Wasserstoff Zyanid und Formaldehyde.
Und die kleinen Wasserkristalle hier
sehen nun für die ganze Welt aus
wie kleine, gefrorene Tropfen aus Salzwasser.
Dies ist eine Entdeckung die nahelegt,
dass die Ströme nicht nur aus
Einschlüssen von flüssigem Wasser kommen,
sondern, dass das flüssige Wasser in Berührung mit Gestein ist.
Und dies ist ein Fall
der die chemische Energie und die chemischen Bestandteile
erzeugen könnte, die notwendig sind, um Leben zu ermöglichen.
Natürlich sind wir über diese Ergebnise sehr erfreut.
Und wir sind um einiges selbstbewusster als wir es noch vor 2 Jahren waren,
so dass wir möglicherweise in der Tat
auf diesem Mond, unter dem Südpol,
eine Lebenswelt oder ein Gebiet haben könnten, das für lebende Organismen bewohnbar ist.
Ob es dort schon lebende Organismen gibt oder nicht ist natürlich
eine komplett andere Frage.
Und diese wird auf die Ankunft,
eben dort auf Enceladus,
von Raumschiffen warten müssen, die hoffentlich irgendwann in der nahen Zukunft,
speziell ausgestattet sind, um eben dieser Frage nachzugehen.
Aber in der Zwischenzeit lade ich Sie ein, sich den Tag vorzustellen,
an dem wir wohl möglich in das Saturnsystem reisen
und den interplanetaren Enceladus Geisier Park besuchen,
einfach weil wir es können.
Vielen Dank.
(Applaus)